---
title: 將CWB數據填入WRF客觀分析場
tags: CWB WRF
layout: article
aside:
  toc: true
sidebar:
  nav: layouts
date:  2022-08-11
modify_date: 2022-08-11 10:25:16
mermaid: true
---
## 背景
- 在預備WRF的初始與邊界場時，REAL會讀取OBSGRID的客觀分析結果(metoa_em)，一般是以點狀觀測值，內插到3度空間的格點位置。
- 由於中央氣象局已經完成WRF模擬，不需要重新進行積分，反而有需要取得WRF執行結果中雲、邊界層數據，因此，需要將CWBWRF結果轉換成metoa_em檔案，以將其結果納入WRF模式中進行FDDA。
- 客觀分析結果檔(metoa_em)的內容
  - 基本上的格式、變數定義等，與metgrid結果檔(met_em)完全一樣，只差後者可能沒有海溫(SST)。
  - 垂直軸名稱為*num_metgrid_levels*，涉及6項變數：`['PRES', 'GHT', 'RH', 'VV', 'UU', 'TT']`
    - 壓力：除了地面之外，其餘33層皆為定壓層。範圍由1000mb~1mb。
    - RH相對濕度，單位為%
    - UU,VV為風速，單位為m/s
    - TT為氣溫(非位溫)，單位為K。
  - 其他項目、或這些項目100mb以上高空，與met_em相同即可
### CWBWRF與metoa_em壓力層之比較

項目|CWBWRF|metoa_em|說明
:-:|:-:|:-:|-
層數|11|34|
第1層|1000mb|地面|風速可以使用uv10、溫度可以使用T2、相對濕度不另計算，令為1000mb值
最高層|100mb|1mb|CWBWRF僅到34層中的22層
相容性|-|-|CWBWRF每層都在metoa_em中

### 內插方法
- 水平網格
  - 讓metoa_em與CWBWRF(儘可能)完全一樣。不進行內插
- 垂直內插
  - 地面無法內插。另外處理
  - CWBWRF定壓層：不必計算，直接引用
  - 其他壓力層：使用wrf-python的內插函數 [wrf.interplevel][interplevel]，不另外設計內插法。
- 時間內插
  - 雖然CWBWRF為6小時輸出、預報84小時，但在[ROOT/Data/cwb/WRF_3Km/get_M-A0064.cs](https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/wind_models/cwbWRF_3Km/fil_grb_nc/#自動轉檔排程)中已使用Cubic Spline將其內插到逐時，並且轉成wrfout的格式。
  - 為提供FDDA對模擬的影響，此處使用3小時為頻率、預報長度在GFS之180小時之內，採168小時(7天)。

## [mk_metoa.py][mk_metoa]程式說明

### 高度之對應
- `p`：使用wrf-python的getvar函數讀取CWBWRF的壓力(定壓層)
- `p_met`：metoa_em的模版就是met_em檔案，也讀取其中34層壓力。除地面外，其餘也是定壓層，在metgrid.exe中所定義。
- 找到`p`在`p_met`的序號、並做成`kdic`備用

```python
fname='CWB_wrfout_d01'
wrfin = Dataset(fname,'r')
p = getvar(wrfin, "pressure") #p is constant and 
...
fname='met_em.d01.'+fn_dt[0]+'.nc'
metin = Dataset(fname,'r')
p_met=getvar(metin, "pressure")
k_met=[list(p_met[:,0,0].values).index(k) for k in p[:,0,0].values]
kdic={k_met[k]:k for k in range(11)}
```

### 時間之對應
- met_em及metoa_em都是單一筆時間在一個檔案內，其時間標籤被metgrid.exe設計為檔名的一部分。只需知道起迄時間(`staend`)，所有檔名都可以datetime計算而得(`fn_dt`)。
  - 如果此時間在CWBWRF檔案中找得到，則讀取wrfout將其值內插到metoa_em檔中
  - 如否：met_em也可以做為FDDA的依據，只是是GFS 1度內插的結果，解析度較差。
- 起迄時間是namelist.input的內容，以python讀取出來成為一個dict(`stend`)
- 以時間差計算nt，要記得前後都算所以必須+1。
- `fn_dt`：以wrf系統特有的時間標籤。每3小時輸出備用。

```python
#get the start and end time of simulation
with open('namelist.input','r') as f:
  lines=[i for i in f]
inputs={}
for i in lines[1:]:
  itm=i.split()
  if len(itm)<3:continue
  try:
    inputs.update({itm[0]:float(itm[2].replace(',',''))})
  except:
    continue
staend={}
for var in ['sta','end']:
  tm=[i for i in inputs if var == i[:3]]
  for t in tm:
    inputs.update({t:int(inputs[t])})
  staend.update({var:datetime.datetime(inputs[tm[0]],inputs[tm[1]],inputs[tm[2]],inputs[tm[3]],)})
nt=int((staend['end']-staend['sta']).total_seconds()/3600./3)+1
fn_dt=[(staend['sta']+datetime.timedelta(hours=3*t)).strftime('%Y-%m-%d_%H:00:00') for t in range(nt)]
```
- CWBWRF基本上是一個wrfout檔案，因此其時間標籤是個變數，將其讀出成序列以利比對。

```python
fname='CWB_wrfout_d01'
wrfin = Dataset(fname,'r')
nt_cwb=wrfin.dimensions['Time'].size
strT=[''.join([i.decode('utf-8') for i in wrfin.variables['Times'][t,:]]) for t in range(nt_cwb)]
```
- 時間標籤匹配：`tcwb`為CWBWRF中的時間序位

```python
...
  if fn_dt[t] in strT:
    tcwb=strT.index(fn_dt[0])
  else:
    continue
```

### 氣象要素的讀取
- 使用wrf-python的getvar有其便利性，且不必再進行複雜的計算、單位轉換等過程，也可以避免錯誤的發生。
  - getvar項目內容可以參考[官網](https://wrf-python.readthedocs.io/en/latest/user_api/generated/wrf.getvar.html)，或[分類列表](https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/11/wrf_pythonTAB.html)
- 地面物理量
  - uv10為U10及V10的合併
  - T2單位為K、tc單位為度C

```python
  p_met=getvar(metin, "pressure")
  uv10=getvar(wrfin,"uvmet10",timeidx=tcwb)
  t2=getvar(wrfin,"T2",timeidx=tcwb)
  for itm in ['ua','va','rh','tc']:
    cmd='cwb=getvar(wrfin, "'+itm+'",timeidx=tcwb)'
    exec(cmd)
```
### 高度內插
- 地面值：因每個項目的處理方式都不太一樣，只好以if...else來處理。
- 1~22層依序處理
  - 如果是CWBWRF的11層，直接移轉矩陣。不要再內插。內插反而會出錯(1000mb以下無值)。
  - 雖然[官網手冊][interplevel]說可以整批一起內插，但經T/E發現只能一層層進行。
- 回存時要注意metoa_em的風速UU(在x方向)及VV(在y方向)的維度會多1格，與getvar讀的結果不同，因此需限制其最大維度。  

```python
    var=np.zeros(shape=p_met.shape)
    if itm[1]=='a':
      var[0,:,:]=uv10[uvi[itm],:,:]
    elif itm=='tc':
      cwb+=273.
      var[0,:,:]=t2[:,:]
    else:
      var[0,:,:]=cwb[0,:,:]
    for k in range(1,22): #34-12):
      if k in kdic:
        var[k,:,:]=cwb[kdic[k],:,:]
      else:
        var[k,:,:]=interplevel(cwb,p,p_met[k,:,:])
    metin.variables[vdic[itm]][0,:22,:ny,:nx]=var[:22,:,:]
```
## [mk_metoa.py][mk_metoa]程式下載

{% include download.html content="將CWB數據填入WRF客觀分析場之程式：[mk_metoa.py](https://github.com/sinotec2/Focus-on-Air-Quality/blob/main/wind_models/OBSGRID/mk_metoa.py)" %}


[mk_metoa]: <https://github.com/sinotec2/Focus-on-Air-Quality/blob/main/wind_models/OBSGRID/mk_metoa.py> "github.com/sinotec2/Focus-on-Air-Quality/wind_models/OBSGRID/mk_metoa.py"
[interplevel]: <https://wrf-python.readthedocs.io/en/latest/user_api/generated/wrf.interplevel.html?highlight=interplevel> "Return the three-dimensional field interpolated to a horizontal plane at the specified vertical level."







