---
title: 運用GFS/CWB/CAMS數值預報數進行台灣地區CMAQ模擬
tags: CWB WRF CMAQ GFS
layout: article
aside:
  toc: true
sidebar:
  nav: layouts
date:  2022-08-20
modify_date: 2022-08-20 14:49:36
mermaid: true
---
## 背景
- 以光化學網格模式進行高解析度空氣品質數值預報、對空品不良狀況的預告以及應變措施有重要的參考價值。確定性([deterministic][dtm])模式主要的特點與好處包括：
  - 基本的背景空氣品質預報
  - 區分境外與本土排放的貢獻
  - 區分背景與特定污染源的貢獻
  - 區分人為污染或天候因素
  - 緊急排放、或是假設性排放之投入與增量分析
- 背景預報的功能過去大多依靠統計模式、類型預報、類神經網路、機器學習等等模式系統，邏輯系統與因果關係模式較少，主要限制與解決對策列表如下：

### 高解析度空氣品質數值預報的限制與對策

項目|限制|對策|說明
-|-|-|-
大氣動力模式預報|現有GFS雖有3小時解析度但網格僅為1度</br>CWBWRF雖有3公里解析度但高度僅11層且項目不足</br>均未達解析度與完整性需求|就空品模擬範圍重新以WRF [FDDA][FDDA]進行模擬|除了風之外，大氣垂直穩定度、雲量及輻射量對光化學的模擬也非常重要。重跑有其必要性。
邊界與初始濃度場|CAMS有0.4度的[預報][CAMS]，但只有27個物質項目|以CAMS做為[邊界][CAMS_bc]與[初始濃度場][CAMS_ic]重新進行東亞與中國等重要境外來源的空品模擬|東亞及南中國範圍模擬約需要1~2小時，還在允許範圍。
即時排放量|TEDS無法即時更新所有內容|部分污染源有即時數據如火力電廠、石化業或交通污染，可就部分排放進行增量模擬預報,如[範例](https://sinotec2.github.io/cpuff_forecast/)|預報應有主題污染源。不需(也無法)針對所有污染源進行更新
濃度場之展現|現有[earth][eth]套件的解析度1度並不足夠|已經[修改][CWBwrf_3Km2NWC]可以顯示任何解析度濃度場|除了[earth][eth]之外，也可以使用wrf-python結果的GIF動態展示。
作業系統及網站平台|浮點計算速度、平行計算能力、網路上下載頻寬、網站穩定性|1.超微工作站</br>2.光纖網路</br>3.github.io網站|每天僅進行1次下載、計算、上載更新循環，負荷不會太大。

### 整體作業流程
```mermaid
graph TD
    A((GFS</br>forecasting)) -- WPS --> B(met_em)
    C((CWBWRF</br>forecasting)) -- get_M-A0064.cs --> D(wrfout_d01/3)
    B --> E{mk_metoa}
    D --> E
    E --> F{real,WRF}
    F --> K{mcip}
    G((CAMS</br>forecasting)) -- grb2ic, grb2bc--> H(CMAQ ICON,BCON)
    H --> I{CMAQ}
    K --> I
    I --> J((displaying</br>on website))
```

## 下載作業

項目|用途（處理方式）|檔案數量|說明
-|-|-|-
GFS預報|wrf的初始及邊界、FDDA</br>ungrib, metgrid, mk_metoa||
CAMS預報|[邊界][CAMS_bc]與[初始濃度場][CAMS_ic]||
CWBWRF預報|[get_M-A0064.cs][get_M]||

### CWBWRF之下載
- CWBWRF的時間約與實際時間落差6~10小時，因此如需00Z（0800LST）起始的預報結果，則需在1800LST起動下載。
- CWB沒有提供下載選項、所幸變數、層數有限，也僅提供每6小時預報，檔案容量與個數並不多。
- CWB WRF程式結果每6小時更新，分別為每天的2/8/14/20時(LST)等4次。各次預報起始時間與安排如下：

檔案上架時間LST|模式起始UTC|用途|說明
:-:|:-:|:-|-
2:00|12:00|[earthCWB][CWBwrf_3Km2NWC]|只下載3Km結果、不存檔。
8:00|18:00|[earthCWB][CWBwrf_3Km2NWC]|只下載3Km結果、不存檔。
14:00|0:00|[earthCWB][CWBwrf_3Km2NWC]、推動CMAQ|CMAQ必須自00Z起始。需完整下載、不存檔。
20:00|6:00|[get_M-A0064.cs][get_M]、推動cpuff預報|午夜進行下載計算、避免干擾公司正常作息。完整下載存檔。

### GFS預報檔下載與分析
- GFS預報時間較長(384 hr)，層數、變數項目較完整，然而NOAA也提供了部分下載的功能，可供展示使用。
- GFS預報數據是否存檔的考量
  1. 畢竟是模式計算結果，仍有一定程度的不準度。
  1. 相同解析度另有[FNL再分析數據][fnl]，結合觀測及預報之三維場，有更高的正確性。只是稍晚才會上架，約延遲2天。
  1. 如果GFS一定要存檔，僅需渡過前述空窗期即可刪除。或可考慮下載模式起始所使用的分析檔。(https://nomads.ncep.noaa.gov/pub/data/nccf/com/gfs/prod/gfs.YYYYMMDD/HH/atmos/gfs.tHHz.pgrb2.1p00.anl)、YMDH分別為UTC之年月日時，約35M
  1. NOAA 也只開放下載最近10天內的預報作業結果。
- 下載的作業細節可以參考[GFS數據驅動WRF->GFS預報結果的下載](https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/10/GFStoWRF.html#FS預報結果的下載)
- 下載安排如下：

檔案下載時間LST|模式起始UTC|用途|說明
:-:|:-:|:-|-
2:00|12:00|[GFS數據自動下載轉換][earth_gfs]|只下載部分結果、不存檔。
8:00|18:00|[GFS數據自動下載轉換][earth_gfs]|只下載部分結果、不存檔。
13:00|0:00|[GFS數據驅動WRF][gfs2wrf]、推動CMAQ|CMAQ必須自00Z起始，gfs最後一個需下載的檔案(014)與起始時間約延後4.25小時，加強時差8小時即當天12.25L。需完整下載、不存檔。
20:00|6:00|[get_M-A0064.cs][get_M]|只下載部分結果、不存檔。

- 下載後即按照WRF的執行流程進行準備。

執行檔|serial/parellel|所需檔案|重要檢核項目
:-:|:-:|-|-
ungrib|serial|GRIBFILE連結、geo_em檔|由於GFS檔名中含有日期，需每次更新連結
metgrid|serial|逐3小時之解壓縮檔|每日會產生新的分析檔，相同時間會覆蓋
mk_metoaD12|serial|namelist.input、met_em檔、CWB_wrfout_d01(d03)|需另預備CWB數據檔
mk_metoaT|parallel|(同上)|同步執行、需開啟wait監視程式
real|serial<sup>*</sup>|met_em、metoa_em|wait OK、且需檢視每3小時結果都已準備好

<sup>*</sup> real的執行本身是平行，但在整體腳本流程中只是一個動作，不會由腳本另外開啟需等候完成的程序。

## CAMS預報結果之下載
- 使用[get_All.py][get_All.py]
- 引數：
  1. dt：YYYY-MM-DD， `dt=$(date -d "now -20hours" +%Y-%m-%d)`
  1. hr:HH:00，`hr=$(date -d "now -20hours" +%H:00)`
  1. 1 ~ 3部分物質種類。詳見[CAMS_ic][CAMS_ic]
- 由於CAMS數據較實際時間晚12小時，再加上時差，因此差距為20小時。如要下載0時數據，只能
  1. 在前1天的20時(LST)，以預報第1天(第9筆)的結果來替代當天0時值。(get_All.py每3小時下載一筆)  
  1. 在8時下載前1天12:00起始的預報，以預報第5筆)的結果來替代當天0時值。

### CAMS預報數據之下載與分析
- CAMS預報數據除了[寫成CMAQ邊界檔][CAMS_bc]及[初始場][CAMS_ic]之外，也是[earth][CAMS]展示的重點項目。
- CAMS預報的更新頻率為12小時，如表所示：

檔案下載時間LST|模式起始UTC|用途|說明
:-:|:-:|:-|-
8:00|12:00|[earth套件貼上CAMS臭氧濃度][CAMS]、推動CMAQ|不儲存完整下載檔、儲存臭氧。
20:00|0:00|[earth套件貼上CAMS臭氧濃度][CAMS]|儲存臭氧。

- get_all.cs
  1. 0 ~ 120小時，每3小時下載
  1. 27項污染物質，分3批下載
  1. 下載後轉nc檔有較快的讀取速度
  1. 抽出第5筆，為當天0時預報值(注意ncks -O以覆蓋同一檔名)
  1. 執行橫向整合[merge][merge.cs]，後將做為CMAQ的初始檔
  1. 執行[grb2icon.py][CAMS_ic]
  1. 執行[grb2bcon.py][CAMS_bc]

```bash
#kuang@node03 /nas1/ecmwf/CAMS/CAMS_global_atmospheric_composition_forecasts/2022
#$ cat get_all.cs
src=/nas1/ecmwf/CAMS/CAMS_global_atmospheric_composition_forecasts/2022
ncl=/opt/miniconda3/envs/ncl_stable/bin/ncl_convert2nc
ncks=/usr/bin/ncks
cd $src
dt=$(date -d "now -20hours" +%Y-%m-%d)
hr=$(date -d "now -20hours" +%H:00)
hr=12:00
for i in 1 2 3;do
  rm allEA_$i.grib
  ./get_All.py $dt $hr $i >& /dev/null
  $ncl allEA_$i.grib -nc4c >& /dev/null
  if [[ -e allEA_$i.nc4 ]];then mv allEA_$i.nc4 allEA_$i.nc;fi
  $ncks -O -d forecast_time0,12 allEA_$i.nc allEA_$i.nc_0
done
if [[ -e AllEA.nc ]];then rm AllEA.nc;fi
./merge.cs
./grb2icon.py
./grb2bcon.py
```
- crontab：每天8時執行

```bash
0 8 * * * get_all.cs
```
## 計算核心之分配
- 雖然大多數模式、次模式都可以平行運作，但因為各個模式使用的編譯器、mpi種類版本略有差異，因此需先個別調控(tuning)到最佳狀態，再行組合、納入到自動化作業之中。
- 目標及優先順序是
  1. 穩定計算達到正確的結果
  1. 使用到單機最多的計算核心
  1. 使用到跨機最多的計算核心

### REAL and WRF
- 執行腳本如[逐日WRF及CMAQ執行腳本][fcst.cs]所示
  1. real與wrf必須循序進行
  1. mcip隨後是執行CCTM，然而因第3層mcip執行完是執行第1層的CCTM，因此可在背景獨立平行執行，並不會造成需要瓶頸。
- WRF的計算核心安排可以參考[GFS數據驅動WRF->執行核心數之考量](https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/10/GFStoWRF.html#realwrf執行核心數之安排)的詳細說明，此處說明bash技巧。
- mpirun選項：儲存在環境變數序列` ${MPI[$i]}`之中，$MPI的定義及應用如下

```bash
MPI=( '-f machinefile -np 200' '-f machinefile -np 196' '-f machinefile -np 140')
...
  # real
  LD_LIBRARY_PATH=/nas1/WRF4.0/WRFv4.3/WRFV4/LIBRARIES/lib:/opt/intel_f/compilers_and_libraries_2020.0.166/linux/compiler/lib/intel64_lin:/opt/mpich/mpich-3.4.2-icc/lib /opt/mpich/mpich-3.4.2-icc/bin/mpirun ${MPI[$i]} /nas1/WRF4.0/WRFv4.3/WRFV4/main/real.exe >& /dev/null
  # wrf
  LD_LIBRARY_PATH=/opt/netcdf/netcdf4_gcc/lib /opt/mpich/mpich3_gcc/bin/mpirun ${MPI[$i]} /opt/WRF4/WRFv4.2/main/wrf.exe >& /dev/null
```
- 跨機核心數檔案：以相同名稱存放在每個Domain的目錄下，平均分配所有的負荷到2台機器上。

```bash
kuang@master /nas1/backup/data/NOAA/NCEP/GFS/YYYY
$ for i in $(ls */machinefile);do echo $i;cat $i;done
CWBWRF_45k/machinefile
devp:100
dev2:100
SECN_9k/machinefile
devp:98
dev2:98
TWEPA_3k/machinefile
devp:70
dev2:70
```
- 總核心數必須等於namelist.input中[nproc_x與nproc_y](https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/10/GFStoWRF.html#realwrf執行核心數之安排)的乘積，也必須小或等於machinefile中2台機器核心數的總合。

### mcip
- 相較WRF只檢討最高核心數，mcip對核心數的工作安排有較高的敏感性，如果不是能整除網格數的核心數，會導致計算的不穩定與錯誤。
- 加以mcip的腳本是csh指令，必須在腳本中逐一設定。
- 因mcip只是檔案轉換，並沒有實質的數值積分，所以此處僅安排以單機方式處理。

序號|GRID_NAME|wrf網格數|mcip網格數|核心數
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
d01|CWBWRF_45k|221&times;129|218&times;126|64
d02|SECN_9k|206&times;206|200&times;200|50
d03|TWEPA_3k|103&times;142|92&times;131|46

- 如前所述，不整除的核心數會導致計算不穩定。d03因公版模式設定NROW=131，是個質數，只能屈就使用46個核心。

### CCTM
- 與mcip類似的作法，cctm是每個domain有個別的腳本，其NPCOL_NPROW設定如下：

序號|GRID_NAME|mcip網格數|核心數NPCOL&times;NPROW|總數
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
d01|CWBWRF_45k|218&times;126|11&times;16|176
d02|SECN_9k|200&times;200|92&times;131|192
d03|TWEPA_3k|92&times;131|8&times;23|184

- 跨機核心數檔案：以Domain網格間距識別名稱存放在CCTM的根目錄，平均分配所有的負荷到2台機器上。

```bash
kuang@dev2 /nas2/cmaqruns/2022fcst
$ for i in $(ls machinefile??);do echo $i;cat $i;done
machinefile03
devp:92
dev2:92
machinefile09
devp:98
dev2:98
machinefile45
devp:88
dev2:88
```


## 自動執行腳本與執行時間
### 下載fcst.cs腳本
- 詳見[逐日WRF及CMAQ執行腳本][fcst.cs]

### 分段時間分析

序號|主題|所需時間Hr:Min|說明
:-:|:-:|:-:|:-
1|CAMS下載與icbc_d01|1:22|可以另外同步進行
2|GFS下載|0:10|注意NCEP網站會認定連續下載是同批存取網頁而timeout，下載一陣需休息一下。
3|WPS|0:08|
4|real</br>WRF_d01</br>mcip_d01|0:14</br>0:26</br>0:08|合計0:38
5|real</br>WRF_d02</br>mcip_d02|0:12</br>1:10</br>0:11|合計1:32。d02的設定似乎還需檢討一下。
6|real</br>WRF_d03</br>mcip_d03|0:12</br>0:26</br>0:08|合計0:38
7|CCTM_d1|0:45|
8|icbc_d02</br>CCTM_d2|0:06</br>1:56|合計2:02
9|icbc_d03</br>CCTM_d3|0:07</br>1:56|合計2:02

- 總計時間約需8小時

[eth]: <https://github.com/cambecc/earth> "cambecc(2016), earth building, launching and etc on GitHub. "
[dtm]: <https://zh.wikipedia.org/zh-tw/确定性模型> "在數學、計算機科學和物理學中，確定性模型（Deterministic model）是指不包含任何隨機成份的模型。因此，確定性模型將始終從給定的起始條件或初始狀態產生相同的輸出。"
[GFS]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/05/earth_gfs.html> "GFS數據自動下載轉換"
[CAMS]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/03/wind_ozone.html> "earth套件貼上CAMS臭氧濃度"
[CWBwrf_3Km2NWC]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/07/26/CWBwrf_3Km2NWC.html> ""
[FDDA]: <https://zh.wikipedia.org/zh-tw/数据同化> "數據同化，或稱資料同化，是通過數學模型擬合觀測數據的一種漸進方式，通常用於複雜系統的建模和動態預報。"
[CAMS_bc]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/16/CAMS_bc.html> "CAMS預報數據寫成CMAQ邊界檔"
[CAMS_ic]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/16/CAMS_ic.html> "CAMS預報數據寫成CMAQ初始檔"
[get_M]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/wind_models/cwbWRF_3Km/fil_grb_nc/> "wind models->cwb WRF_3Km->相同網格系統之grb2轉檔"
[fnl]: <https://rda.ucar.edu/datasets/ds083.2/> "NCEP FNL Operational Model Global Tropospheric Analyses, continuing from July 1999"
[gfs2wrf]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/10/GFStoWRF.html> "GFS數據驅動WRF"
[get_All.py]: <https://github.com/sinotec2/Focus-on-Air-Quality/blob/main/AQana/GAQuality/ECMWF/get_All.py> "下載CAMS空品預報之程式"
[merge.cs]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/16/CAMS_ic.html#污染項目間之橫向合併mergecs> "污染項目間之橫向合併(merge.cs): 三個nc檔案持續在變數維度方向進行疊加"
[fcst.cs]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/08/30/fcst.cs.html> "逐日WRF及CMAQ執行腳本 "
