---
title: CMAQ/CAMx排放量檔案之轉換
tags: CAMx emis ptse
layout: article
aside:
  toc: true
sidebar:
  nav: layouts
---

## 背景
- 網格模式的排放量檔案自然也是5-d網格規格檔案，但是各個模式略有不同，差異比較如下表：

### CMAQ/CAMx排放量檔案之差異比較

項目|CAMx模式|CMAQ模式
-|-|-
面源格式|uamiv(可以用pncdump指令檢視，格式說明詳CAMx(UAM)的檔案格式)，CAMx6以後可以接受nc格式，但6與7版本也有差異|IOAPI-ncf(可以用ncdump指令檢視)
高空面源|(not try)|可接受
點源格式|ptsource(可以用pncdump指令檢視)|IOAPI-ncf(可以用ncdump指令檢視)
時間範圍|個案～全月(LST)|逐日分開(UTC)、v5.2+可以接受全月同一檔
污染物項目|可與主程式略有不同|必須與主程式完全一致
點源檔案個數|1（標頭及時序同一檔），CAMx6以後可以接受nc格式，但6與7版本也有差異|const+timvar = 2
排放量單位(氣狀物/粒狀物)|gmole/hr, g/hr|gmole/s, g/s
nc檔時間標籤|TFLAG與ETFLAG|TFLAG
nc檔全域屬性|除ioapi標準外有[另外的需求][add_ncatt]。\< v7.10會嚴格檢查NAME內容|ioapi標準項目
NAME, CAMx_NAME 指定內容|EMISSION, PTSOURCE|(無)

- 除了檔案格式之外，在時間定義、污染項目、排放量單位、檔案切割(合格)等，都有所差異。
- 所以轉換作業的重點包括
1. 面源檔案格式、污染項目的改變
2. 點源檔案格式、污染項目、表頭表身的分割（合併）

### CMAQ2CAMx程式之準備
1. Environ RAMBOLL公司提供了[轉換程式][cmaq2camx]，可以轉換排放量(面源及點源)、IC、BC。
2. 程式除了連結netCDF程式庫之外，還需要IOAPI程式庫。下載與編譯可以參考[BCON2bc][BCON2bc]。
3. 使用化學物質對照表來對應2個模式的物質種類

### camx2ioapi程式之準備
- 下載、編譯及執行範例可以詳見[CAMx2ioapi][CAMx2IOapi@FAQ]說明。


## 執行點源檔案之轉換

### CMAQ轉CAMx
1. 使用csh環境設定，如下表點源範例。source conv_ipnt.job
2. INPUT_CMAQ_EMIS  ：為點源排放量時間變化部分檔案(timvar檔)。
3. INPUT_STACK_GRP ：為點源固定參數部分檔案(const檔)
4. SPECIES_MAPPING ：為污染物名稱的對照表，按照模式機制選定
5. OUTPUT_TIMEZONE ：時區設定，CMAQ系統為UTC，CAMx可以接受LST，必須在此改變。
6. 單位轉換，CMAQ為mole/s，CAMx為mole/hour，CAMx不會檢查單位，因此轉接程式直接乘以3600(emsfac, vstk, flow)。

```bash
kuang@114-32-164-198 /Users/camxruns/src/cmaq2camx
$ cat conv_ipnt.job
#!/bin/csh -f

set INPUT_CMAQ_EMIS  = ./test_sample/inln_mole_ptipm_20020101_12US1_cmaq_cb05.ncf
set INPUT_STACK_GRP  = ./test_sample/stack_groups_ptipm_12US1_cmaq.ncf
set OUTPUT_CAMx_PNT  = ./test_sample/point.camx.20020101.bin
set SPECIES_MAPPING  = ./Species_Mapping_Tables/MAPTBL.CAMx5.2_CB05_CF.CMAQ_CB05_AE5_EMIS
set OUTPUT_TIMEZONE  = 0

setenv INFILE  $INPUT_CMAQ_EMIS
setenv OUTFILE tmp_emis
setenv MAPTBL  $SPECIES_MAPPING
rm -f $OUTFILE

./src/spcmap

setenv CMAQEMIS tmp_emis
setenv STKGROUP $INPUT_STACK_GRP
rm -f $OUTPUT_CAMx_PNT

./src/cmaq2uam << EOF
File Type          |IPNT
OutFile1 (IC,BC,AR)|
OutFile2 (TopC,PT) |$OUTPUT_CAMx_PNT
Output Timezone    |$OUTPUT_TIMEZONE
EOF

rm -f tmp_emis
```


[add_ncatt]: <https://sinotec2.github.io/Focus-on-Air-Quality/utilities/netCDF/add_ncatt/> "增添CAMx nc檔案所需之全域屬性"
[cmaq2camx]: <https://camx-wp.azurewebsites.net/getmedia/cmaq2camx.22sep16.tgz> "CMAQ2CAMx converts CMAQ-formatted emissions and IC/BC files to CAMx Fortran binary formats.  See README and job scripts for more information.  You will need IO-API and netCDF libraries to compile and run this program.  Updated 8 April 2016 to process CAMx Polar and Mercator projections.  Updated 22 September 2016 to fix a minor bug checking map projection type for in-line point source files."
[BCON2bc]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/06/29/SlimCMAQ2CAMx.html#cmaq2camx> "BCON轉.bc檔->cmaq2camx"
[camx2ioapi]: <https://camx-wp.azurewebsites.net/getmedia/camx2ioapi.8apr16_1.tgz> "CAMx2IOAPI converts CAMx input emission files and output average concentration and deposition files in Fortran binary format to netCDF formats following the Models3/IO-API convention. "
[CAMx2IOapi@FAQ]: <https://sinotec2.github.io/FAQ/2022/07/04/CAMx2IOapi.html#編譯> "CAMx2IOAPI檔案之轉換 -> 編譯 "
[VERDI]: <https://www.airqualitymodeling.org/index.php/VERDI_1.5_User_Manual> "Visualization Environment for Rich Data Interpretation"