# Monday, May 15, 2023

## git commands

### filter-branch

[Git永久删除文件和历史记录](https://blog.csdn.net/weixin_41884153/article/details/120031679)

```bash
$ git filter-branch --force --index-filter 'git rm -r --cached --ignore-unmatch ./cmaq_forecast/grid03/PM25_TOT.gif' --prune-empty --tag-name-filter cat -- --all
Cannot rewrite branches: You have unstaged changes.
```

### GC

Git-永久删除某个重要文件或文件夹 (包括历史记录) 强制
[我思故我在2020](https://www.jianshu.com/p/5206732069e2)

有些时候不小心上传了一些文件(例如密码), 或者不想上传的文件(没及时或忘了加到.gitignore里的),

而且上传的文件又特别大的时候, 这将导致别人clone你的代码或下载zip包的时候也必须更新或下载这些无用的文件,

因此, 我们需要一个方法, 永久的删除这些文件(包括该文件的历史记录).

首先, 可以参考 github 的[帮助](https://help.github.com/articles/remove-sensitive-data)

#### 步骤一: 从你的资料库中清除文件

以Windows下为例(Linux类似), 打开项目的Git Bash,使用命令:

`$ git filter-branch --force --index-filter 'git rm --cached --ignore-unmatch path-to-your-remove-file' --prune-empty --tag-name-filter cat -- --all`

其中, path-to-your-remove-file 就是你要删除的文件的相对路径(相对于git仓库的跟目录), 替换成你要删除的文件即可. 注意一点，这里的文件或文件夹，都不能以 '/' 开头，否则文件或文件夹会被认为是从 git 的安装目录开始。

如果你要删除的目标不是文件，而是文件夹，那么请在 git rm --cached' 命令后面添加 -r 命令，表示递归的删除（子）文件夹和文件夹下的文件，类似于rm -rf` 命令。

此外，如果你要删除的文件很多, 可以写进一个sh文件批量执行, 如果文件或路径里有中文, 由于MinGW或CygWin对中文路径设置比较麻烦, 你可以使用通配符号, 例如: sound/music_.mp3, 这样就把sound目录下以music_开头的mp3文件都删除了.

例如这样, 新建一个 bash 脚本文件，del-music-mp3.sh:

```bash
$ git filter-branch --force --index-filter 'git rm --cached --ignore-unmatch projects/Moon.mp3' --prune-empty --tag-name-filter cat -- --all

$ git filter-branch --force --index-filter 'git rm --cached --ignore-unmatch sound/Music_*.mp3' --prune-empty --tag-name-filter cat -- --all
```

如果你看到类似下面这样的, 就说明删除成功了:

Rewrite 48dc599c80e20527ed902928085e7861e6b3cbe6 (266/266)

Ref 'refs/heads/master' was rewritten
如果显示 xxxxx unchanged, 说明repo里没有找到该文件, 请检查路径和文件名是否正确.

注意: 补充一点, 如果你想以后也不会再上传这个文件或文件夹, 请把这个文件或文件夹添加到.gitignore文件里, 然后再push你的repo.

#### 步骤二: 推送我们修改后的repo

以强制覆盖的方式推送你的repo, 命令如下:

`git push origin master -f`

这个过程其实是重新上传我们的repo, 比较耗时, 虽然跟删掉重新建一个repo有些类似, 但是好处是保留了原有的更新记录, 所以还是有些不同的. 如果你实在不在意这些更新记录, 也可以删掉重建, 两者也差不太多, 也许后者还更直观些.

执行结果类似下面:

>Counting objects: 4669, done.
Delta compression using up to 4 threads.
Compressing objects: 100% (4352/4352), done.
Writing objects: 100% (4666/4666), 35.16 MiB | 51 KiB/s, done.
Total 4666 (delta 1361), reused 0 (delta 0)
To https://github.com/defunkt/github-gem.git
beb839d...81f21f3 master -> master (forced update)

为了能从打了 tag 的版本中也删除你所指定的文件或文件夹，您可以使用这样的命令来强制推送您的 Git tags：

`git push origin master --force --tags`

#### 步骤三: 清理和回收空间
虽然上面我们已经删除了文件, 但是我们的repo里面仍然保留了这些objects, 等待垃圾回收(GC), 所以我们要用命令彻底清除它, 并收回空间.

命令如下:

```bash
rm -rf .git/refs/original/
git reflog expire --expire=now --all
git gc --prune=now
```

Counting objects: 2437, done.

Delta compression using up to 4 threads.
Compressing objects: 100% (1378/1378), done.
Writing objects: 100% (2437/2437), done.
Total 2437 (delta 1461), reused 1802 (delta 1048)
$ git gc --aggressive --prune=now

Counting objects: 2437, done.

Delta compression using up to 4 threads.
Compressing objects: 100% (2426/2426), done.
Writing objects: 100% (2437/2437), done.
Total 2437 (delta 1483), reused 0 (delta 0)
现在你再看看你的.git目录文件大小是不是变小了.

PHP技术问答群QQ, 互相帮助，学习成长。

欢迎乐于助人的大神和新朋友。

温馨提醒，提问前请先百度，阅读《智慧的提问》

作者：我思故我在2020
链接：https://www.jianshu.com/p/5206732069e2
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

### Andrew Lock

[Andrew Lock](https://andrewlock.net/rewriting-git-history-simply-with-git-filter-repo/)

> What I don't do is rewrite the history of my **main/master** branch. There's a whole world of pain there, as other people will likely have started branches from the branch, and they can easily end up in a complete mess.